Dobrý večer, je mi potěšením tu dnes být s vámi.
Jsem ve Švédsku poprvé a opravdu si to užívám. Kromě počasí tedy,
vše ostatní je
fantastické
Je skvělé být na konferenci o internetu
protože si pamatuji svoji první konferenci o internetu, na které jsem byl v roce 1992
Bylo tam asi sto lidí
a všichni byli buď počítačoví odborníci nebo studenti.
A přestože jsme celému světu říkali, že svět se kompletně změní
a nikdo nám nevěřil. Rozhodně nikdo nevěřil ani mě, bylo mi 19 let a
byl jsem plachý a neohrabaný, takže to moc nefungovalo, ale naučilo mě to jednu věc.
Naučilo mě to věřit svým instinktům, protože internet ve skutečnosti svět opravdu změnil
Moje druhá kniha se jmenuje "Internet peněz" a důvod je ten,
že technologie o které dnes budu mluvit změní svět
a stejně tak změní samotný Internet.
Bitcoin byl vynalezen 3.ledna 2009 anonymním tvůrcem
a uvolněn jako open-source projekt přístupný každému a spravovaný komunitou dobrovolníků
jako peer-to-peer network
Zesměšňovaný
vysmívaný
a ignorovaný
prvních pět, šest let. A dnes? Dnes už ne.
Lidé mu začínají věnovat pozornost, stejně jako kdysi internetu.
To co bylo dříve nemyslitelné, je nyní možné.
Lidé si začínají všímat, že je to něco víc, než co jim bylo řečeno. A co se jim snaží namluvit?
Drogový dealeři
Pornografie
kriminální živly
Hádejte, co říkali na první konferenci o Internetu v roce
1993. Mýlili se v roce 1993 a mýlí se i teď.
Pokaždé když potkáte nekoho, kdo je třeba zubař nebo kadeřník a používá Bitcoin tak
to podkopává ta hloupá přirovnání.
Bitcoin je protokol a kde jinde než zde mluvit o protokolu.
V okamžiku, kdy začnete mluvit a přemýšlet o Bitcoinu, vyvolá to velmi obtížnou otázku:
Co jsou
peníze?
A tím většinou konverzace skončí.
Potkal jsem na celém světě tisíce lidí co nemají žádnou představu co jsou peníze a jak vlastně fungují.
Je to jedna z těch technologií, co je tak hluboce zakořeněná v naší kultuře, že
se stala kompletně neviditelnou. Pokud vše funguje, nemusíme vůbec přemýšlet, co jsou peníze. Než fungovat přestanou.
V některých zemích si to uvědomili, když peníze přestali fungovat. A najednou měl každý nějaké zajímavé vysvětlení, co jsou peníze.
Co jsou tedy peníze?
Na nejzákladnějsí úrovni, peníze nenesou hodnotu.
Používéme peníze, abychom hodnotné věci získali. Produkty, služby,
ale peníze samotné žádnou hodnotu nemají.
Peníze také nejsou umelá konstrukce nějaké autority
Máme tendenci si to myslet, protože všechny naše peníze zatím pochází z různých autoritativních zdrojů.
Někdo s korunou na hlavě říká, toto jsou vaše peníze
a proto je považujete za platné.
To je ta autorita která za vašimi penězi. Co když ale podobnou autoritu nepotřebujeme?
Co když peníze mohou být vytvořeny pouhým používáním?
Ukazuje se, že peníze jsou ve skutečnosti jenom další jazyk
Je to řeč kterou lidé vytvořili aby dokázali vyjádřit hodnotu
Řeč je jeden ze základních stavebních kamenů naší civilizace, řeč nám dovolila překonat
takzvané Dunbarovo číslo. Dunbarovo číslo vyjadřuje maximální
počet lidí, kteří dokáží spolupracovat jako jeden kmen
na bázi
pokrevních svazků
a příbuznosti. Pokud ale mají dva kmeny spolupracovat, potřebují nějakou společnou vazbu. Ta vazba může být
společná kultura
jazyk, náboženství
a peníze. Peníze jsou také jedním z těch základních kamenů, co nám umožnil překročit hranice jednoho kmene
a zapojit se do obchodu s ostatními ve stále větším měřítku.
Jak se naše peníze vyvíjeli, umožnilo nám to neustále zvětšovat
míru spolupráce a participovat na obchodu čím dál většího rozsahu.
Ale
peníze jsou také,
ironicky, systém kontroly, protože
peníze dávájí obrovskou moc do ruky těm, kdo je kontrolují.
A jako výsledek, králové a vlády vždy drželi kontrolu nad penězi pevně v rukou.
Podobně jako kdysi, ze stejného
důvodu, kontrolu nad náboženstvím.
To se však změnilo. 3.ledna 2019 se svět změnil, protože kdosi neznámý
vytvořil peer-to-peer
protocol, nehierarchickou síť bez serverů a klientů, která umí vyjádřit peníze
jako další typ obsahu.
Internetový profesionálové budou rozumnět co jsem myslel frází "peníze jako další typ obsahu".
Peníze jsou vyjádřeny čistě jako data, která mohou být poslána jakýmkoli komunikačním médiem, které umí přenést informaci.
Bitcoinová transakce nemusí být nutně poslána před Bitcoinovou síť,
přestože je to pohodlná cesta. Ale může být zakódována do smajlíju na Skype
může být podána jako inzerát do novin a nebo nahrána na Facebook
jako pozadí obrázku koťat co si hrají s klubíčkem.
Peníze jako informace
na veřejné síti, která je zároveň necenzurovatelná,
otevřená všem,
neutrální a
globální. Neexistují žádné hranice této nové technologie, stejně jako nejsou hranice na Internetu.
Každý ma přístup, protože to není produkt. Není to firma.
Není potřeba se nikde registrovat, prostě stáhnete program.
Bitcoin klient je něco jako webový prohlížeč
Je to uživatelské rozhranní, které umí komunikovat s ostatními klienty na síti. V okamžiku, kdy stáhnete tuto aplikaci
můžete se zapojit do globální ekonomiky
která je otevřená pro všechny, bez ohledu na rasu, náboženství, vyznání
etnikum, věk,
kdekoli na světě.
Většina lidí tento nový koncept ještě neuchopila
Děti, které se dnes narodí
nebudou znát svět ve kterém existují banky
Nebudou znát svět, ve kterém existují papírové peníze, stejně tak jako mladí lidé dnes
nemají tušení, jak vypadal svět bez internetu.
Kolik z vás si pamatuje vyhledávání knih v katalogu v knihovně?
Potom je vám víc než 40, jako mě.
dostal jsem vás!
Dnes narozené děti nikdy nebudou řídit auto
Nikdy nebudou znát svět bez internetu a také nebudou znát svět, kde banky kontrolují peníze,
kde peníze vydávají pouze králové
nebo národní státy.
Peníze budou nedílnou součástí internetu, protokol a obsah, který může kdokoli, kdekoli na světě posílat.
To ale není všechno.
Pojďme to udělat ještě zábavnější.
Všechny formy peněz co dnes známe, mohou být vlastněny a spravovány pouze lidmi.
Fyzickou osobou a nebo skupinou lidí tvořících právní uskupení -  legální fikce známá pod názvem "firma".
Bitcoin je jiný, je to protokol.
Autonomní agenti mohou vlastnit a spravovat peníze sami
bez přístupu lidí.
Představte si firmu bez ředitelů, bez akcionářů
bez zaměstnanců, firmu jako program
využívající strojové učení, nebo fungující jen na základě jednoduchých pravidel,
který pracuje nezávisle na lidech a který může spravovat
miliardy dolarů.
V tomto okamžiku se posluchači rozdělí na dva tábory
Část lidí si myslí, ah, to zní
strašně.
Co když to bude virus, inteligentní ransomware, který se sám šíří a platí si datové služby u Amazonu?
Systém, který poroste, pokud bude úspěšný. Co když začne sám testovat nové varianty tak, že si zaplatí
programátory za to, že ho vylepší?
Jasně, to všechno se stane.
Co když to na druhou stranu bude inteligentní charita, která sama rozpozná přírodní katastrofu
a okamžitě automaticky uvolní potřebné prostředky přímo lidem, co je nejvíc potřebují,
to celé bez jakéhokoli lidského zásahu a na rozdíl od většiny dnešních charit
100% darovaných prostředků bude doručeno lidem, kteří to nejvíc potřebují. Svět se změní.
Samořiditelná auta už známe, co třeba auto, co samo sebe vlastní. Auto, co nepatří žádné korporaci, auto, co se
chová jako malá firma.
Platí si účty za elekřinu nebo plyn,
opravy a leasing tím, že vozí po městě zákazníky, kteří platí krypto-měnou.
Představte si program, inteligentní novinový článek, co se sám šíří po internetu
a zvětšuje svůj dosah
protože lidé, co ho čtou, mu dovolí koupit si větší hosting a dál zasáhnout více a více čtenářů.
Tohle nejsou peníze vašich prarodičů. Tohle nejsou ani peníze vašich rodičů.
Tohle jsou peníze, které lze kompletně programovat,
jejichž vlastnosti může majitel přesně specifikovat kdo k nim má přístup a kdy a
za co mohou být utraceny. To otevírá celé pole nových možností,
kterým se nyní spolenčně říká "smart contract" chytré kontrakty.
tenhle systém umožňuje lidem naprogramovat chování celých systémů
které mimo jiní umí spravují peníze.
Pojem "peníze" je v tomto případě příliš úzký, aby to celé popsal
protože zatím jsme používali systémy, který vypadají celou dobu jako peníze,
ale ve skutečnosti to peníze nejsou, jako věrnostní body,
karty na městskou dopravu, letecké míle.
Co třeba token pro fanoušky Justina Biebera s plným přístupem ke všem jeho albům?
A co všechny ostatní digitální produkty, které mohou být navázány na token a proměněny
na globální
výměnný systém - skrze tento nový internetový protokol.
3 ledna 2009
se změnil svět a od té doby vzniklo víc než 1000 kryptoměn,
všechny na základě stejného receptu.
Téměř všechny mají volně dostupný kód a expandují do všech možných směrů
zkoumají všechny možné tržní niky,
všechny možné variany a vlastnosti,
vytvářejí nové trhy a získávají prostředky pro tisíce startupů na celém světě.
Tisíce inženýrů, programátorů a vývojářů se učí používat tuto novou technologii.
Samotný internet
se velice rychle mění. Máme autonomní programy, kteří používají peníze na internetu a jsou v mnoha případech
mimo kontrolu jakékoli národní legislativy.
Co udělají nadnárodní korporace s touto kouzelnou, novou, volně dostupnou
decentralizovanou a neutrální sítí, která je bez hranic a nejde cenzurovat?
Řeknou to je skvělé
to se nám líbí
ale můžete odebrat tuhle otevřenost, decentralizaci, neutralitu nedostatek hranic a cenzury a nabalit na to uživatelské smlouvy
12-měsíční licence
a kontrolu.
Kontrolu pro nás. Korporace vezmou Internet, a udělají intranety.
Udělají uzavřené ohrady s nudným a statickým obsahem, které jsou navíc špatně zabezpečené
a sedí v zadním traktu korporací, které sice dodají maličko přidané hodnoty, ale to vše
bez účasti globální komunity
izolované od vlny inovací všude kolem.
Korporace vyrobí intranety a prohlásí to za výhru,
ohlásí zákazníkům že vynalezli blockchain.
Ale to se pletou a jejich projekty zkrachují, protože princip, to co je na této technologii nové a převratné
není blockchain, což je jen databáze, kterou tento nový protokol vytváří. Co je klíčové je schopnost dosáhnout
distrubuované shody mezi všemi účastníky, kteří si navzájem nevěří, rozsetými
po celém světě bez jakékoli centrální autority,
bez jakéhokoli prostředníka. Decentralizované dosahování shody může z venku vypadat chaoticky,
nepřehledně a vypadat divně.
Hmm, každý v této místosti už ale zná něco, co je otevřené, zcela určitě divné
a nepochopené ze strany velkých korporací - Internet. Už jsme to udělali jednou a uděláme to znova.
A tentokrát se k nám přidá celý svět.
Na pozadí tohoto velkého příběhu je ještě jeden,
další příběh. Za 25 let co máme internet
stále trvá 3 až 5 dní poslat peníze z jedné země do druhé, která není v Evropě.
Za poslaní peněz stále zaplatíte 30 až 40 dolarů
a to pouze v případě, že země do které peníze posíláte není rozvojová země, v tom případě to bude
mnohem dražší a bude to trvat o dost déle
Gigantická sít centrálních, uzavřených a zkorumpovaných systémů
odsává peníze nejchudších lidí na planetě.
V roce 2017 2,5 miliardy lidí stále nemá přístup k bankovnictví.
To znamená nulový přístup k bankovním službám, používají pouze bankovky. Toto číslo zahrnuje pouze
hlavy domácností, ne jejich ženy a děti. Nikoho totiž nezajímají.
To jsou data Mezinárodní Měnové Banky
Nyní si představte, co se stane, když zpřístupníte
bankovní služby jako Android aplikaci každému, kdo má chytrý telefon za dvacet dolarů.
3.5 miliardy lidí má dnes přístup k internetu
a pouze něco málo přes 1 miliardu lidí na světě má přístup k bankovnictví a finančním službám.
Nyní dokážeme dostat bankovní služby k těm zbylým 6 miliardám.
Rychle. A toto změní svět rychleji než mobilní telefony.
Představte si Android telefon za dvacet dolarů ve odlehlé vesnici v Keni a najednou už to není pouze komunikační zařízení.
Je to banka. Ne bankovní účet. BANKA.
Umí posílat a přijímat platby od kohokoliv na světě, přijímat půjčky
na nákup sazenic pro zdevastovaná pole po katastrofách
propojit mezinárodně všechny lidi na planetě a to vše v horizontu deseti let.
Svět se radikálně změní když přinesete možnosti
široké ekonomické inkluze všem lidem na planetě.
Mužete si myslet, že banky to chtějí také. Špatně.
Není to pro ně profitabilní.
Nabízet služby lidem co nemají moc peněz, mají omezený přístup k internetu a k průkazům totožnosti, v totalitních zemích s příšernou vládou.
Také ve většině těchto zemí jsou banky kriminální organizace, případně organizace
těžko odlišitelné od místní mafie.
Jak to napravit?
Až do dneška jsme u všech techologií, ať už to byl PayPal nebo jiné technologie,
které jsme viděli vznikat ve finanční technologii, žádali opatrně a slušně
o povolení pro přístup.
Bitcoin o žádné povolení nežádá
nejak se na to zapomělo. A tak rozšíříme bankovnictví do celého světa bez toho
abychom kohokoli žádali o povolení.
Bitcoin protokol se šíří dál
a pokud ho někdo vypne
14-leté děcko s kopií mé knihy v ruce udělá přes víkend
v libovolném programovacím jazyce nový protokol s novým jménem
a pustí ho znovu a znovu, tak dlouho než uspějeme.
Svět je nyní kompletně propojený, finanční služby jsou
aplikace a peníze jsou
jen další obsah co koluje na internetu. Vítejte na naší nové planetě
Děkuji